# 概览

文学化设计（Literate Design）是一种产品设计方法学。文学化设计鼓励以叙述性的沟通方式，使用自然语言与文本文档完成人机交互，实现更为自然的用户体验。

# 文学化设计的特性

为了启发设计师，这里总结了若干文学化设计的特性。文学化设计常常包括以下8种特征：

1. 能讲普通话 —— 用自然语言呈现事实；
2. 会读普通话 —— 用自然语言定义数据；
3. 听懂普通话 —— 用自然语言发起操作；

4. 功能内容化 —— 用自然语言定义人、机行为；
5. 界面文档化 —— 避免控件海风格的界面设计；
6. 架构路径化 —— 用文件夹显式表达信息架构；

7. 研发文学化 —— 文学化设计驱动的研发流程；
8. 始终同步 —— 内容、流程与工具的始终同步。

下面，通过举例说明，分别阐述这些文学化设计的特性。

## 1. 能讲普通话

文学化设计鼓励使用自然语言呈现事实。

产品设计师通过词法（Lexicology）与语法（Grammar）这两个层级，逐步达成「能讲普通话」的基本目标。

首先，根据目标场景的专业程度，用满足目标场景沟通要求的高频词汇替代生僻词汇，使得界面与用户的沟通方式是文学化、朴素的、可读的，例如：

| 目标场景 | 好词汇 | 坏词汇 |
|:--|:--|:--|
| 《柳叶刀》 | cerebral | brain |
| 医患沟通 | brain | cerebral |
| 几乎任何场景 | 手机 | 便携式移动智能终端 |
| 几乎任何场景 | 编号 | ID号 |

其次，文学化设计鼓励使用叙述性的自然语法沟通事实，而不是通过信息碎片与交互控件的堆砌，由终端用户自行「脑补」事实。

例如：文学化设计倾向于呈现「苏丽珍预约下周二体检」，而非：
/assets/1.1.png

文学化设计倾向于呈现「林智明医生周三上午在中医科出诊」，而非：
/assets/1.2.png

## 2. 会读普通话

文学化设计鼓励使用自然语言定义数据。

「会读普通话」，是「能讲普通话」的反函数。例如，如果除周三上午之外，林智明医生增加周五全天出诊，用户可以通过调整叙述来达成诉求：将「林智明医生周三上午在中医科出诊」修改为「林智明医生周三上午和周五全天在中医科出诊」，而非通过传统界面控件操作（按钮、下拉列表、拖拽），到以下效果：
/assets/2.1.png

对于企业应用，多数用户期待系统的行为具有较高的可预测性，并愿意为此接受培训。在现阶段，基于规则与模式匹配的自然语言处理算法更适宜企业应用。作为辅助，机器学习算法可用于纠正拼写与语法错误等。

## 3. 听懂普通话

文学化设计鼓励使用自然语言发起操作。

用自然语言发起操作，常用于语音交互、聊天机器人等期望即时响应，对上下文依赖较弱的场景。例如，如果希望请将苏丽珍下周二的体检预约改到下周五，用户可以这样发起请求：
/assets/3.1.png

这里的「听」，并不要求系统可以直接响应语音输入——能够处理（基于自然语言的）文字输入，通常是「听懂普通话」的第一步。

## 4. 内容即功能

文学化设计鼓励使用自然语言定义人、机行为。

大多数产品在首次交付时，缺少终端用户可以理解的（文学化，而非抽象形式化的）系统行为定义。随着业务的进化，在产品迭代的过程中，更将无可避免地出现文档（需求文档、设计文档、用户手册等）与实际产品不同步的问题。

使用自然语言定义系统行为，保证了在产品的全生命周期内，用户通过阅读、编辑文档的相应部分，可以理解并控制系统的实时行为。

设计师通过三个层次实现「内容即功能」：

1. 用自然语言定义系统行为；
2. 用自然语言定义用户行为；
3. 用丰富语义进化人机行为。

用自然语言定义系统行为，指：系统的实时行为，由且仅由存在于文本文档中的自然语言来定义（或在允许范畴内调整）。例如，我们通过「下个月起，金额大于1,000元的订单，需由餐厅经理人工审核」来定义（或调整）系统行为，而非通过类似以下的传统界面控件操作，达到以下效果：
/assets/4.1.png

对企业应用而言，在使用自然语言定义系统行为之外，还需要使用自然语言定义用户（员工）行为。员工按照期望的方式行为，是企业向客户交付标准化产品或服务的保障。这两部分内容无需在文件级别区分，而应当按照为阅读者优化的信息架构进行组织。用与定义的用户行为内容部分，系统无需解读与执行，除此之外，撰写时并无其它区别。

用丰富语义进化系统行为，指：当新需求产生时，设计师通过丰富系统可以理解的自然语言语义，来完成用户诉求。例如，当系统需要为出诊医生分配诊室时，文学化设计的产品倾向于将「林智明医生周三上午在中医科出诊」升级为「林智明医生周三上午在中医科出诊，使用107诊室」，而非通过增加额外的传统界面控件（如：标签、下拉列表、按钮）来达成诉求。

## 5. 文档即界面

文学化设计鼓励使用文本文档作为人机界面，避免控件海（Oceans of Controls）风格的界面设计。

与文学化设计背道而驰的，是控件化设计。控件化设计根据逻辑模型（或更糟糕的情况：物理模型）来选择、排列传统界面控件，用户通过操纵这些控件，来满足设计师（或更糟糕的情况：工程师）的需求。文学化设计中，用户通过用自然语言描述数据与流程，文本文档作为自然语言的最佳载体，自然而然地成为了用户界面。文本文档可以用Markdown语法、RTF语法，或DSL语法撰写，方便机器处理。

例如，文学化设计倾向于使用一个命名为「医生出诊时间.md」的文档，包含以下内容：

	1. 林智明医生周三上午在中医科出诊
	2. 徐亮医生周一至周五全天在男科出诊

这样的设计，优于部分采用文学化设计，部分采用传统界面控件的方案：
/assets/5.1.png

例如，文学化设计倾向于使用一个命名为「食品价格与库存位置.md」的文档，包含以下内容：

	| Product         | Price | Location |
	|:----------------|------:|---------:|
	| Meiji Chocolate |  6.00 |     22-5 |
	| New York Cheese | 12.00 |      3-8 |

而非在屏幕上绘制网格控件来完成：
/assets/5.2.png

例如，文学化设计倾向于使用一个命名为「周慕云.md」的文档，包含以下内容：

	身份证号：110101204611222229

而非使用传统控件绘制成如下的界面：
/assets/5.3.png

通过保存文档（代替表单提交），终端用户完成对行为或数据的调整。

## 6. 架构路径化

文学化设计用自然语言描述数据、定义行为，所以，内容设计是文学化设计的最重要环节。而信息架构设计，又是内容设计的最重要环节。

文件夹（层级式结构）是信息架构的载体，设计师会用很多的时间进行文件夹设计。

在此处，「文件夹设计」并非指视觉呈现上，需要与图形化文件操作系统内建的文件夹（样式）保持一致；而是指设计师与用户的思维模式，是一个与文件夹系统一致的模型 —— 文件系统的状态完全取决于（函数依赖于）内容与内容的结构。用户通过阅读高可读性的文档，即可全面了解系统行为。

与文学化设计背道而驰的，是使用导航与菜单来承载信息架构。文学化设计不鼓励这样的实现途径。

## 7. 研发文学化

当文学化设计被应用到极致之后，研发流程会发生改变——产品设计与研发将按如下方式分工：

1. 设计师用自然语言来撰写文档，同时设计适合的架构来组织信息；
2. 工程师研发编译器来解析文档，将文档编译成机器可执行的代码。

项目干系人可以通过阅读这些自然文档，随时了解产品研发进度。

## 8. 始终同步

大中型企业，核心业务均由多部门协同完成。

因为责任心不足、设计能力低、沟通不充分、外部环境不稳定等因素，很容易造成「流程」（人与系统的动态行为标准）、「数据」（需要存储与呈现的静态信息）与「工具」（界面与界面背后的信息系统）的不同步，直接影响运营表现。

文学化设计的「工具」，使用自然语言与文本文档，唯一、明确地定义并管理「流程」与「数据」，达到「流程」、「数据」、「工具」这三者全生命周期始终同步的目的。

用户通过阅读高可读性的文档，即可全面了解系统行为。如果希望调整数据与系统行为，唯一的做法，就是通过修改文档内容、文档结构、文件夹结构来完成。在任何时候，数据与系统行为都与文档（手册）保持同步。

## 文学化设计的灵感

**屏幕阅读器**

设想一下：用户在刚刚接触一个大量、不规则使用传统控件的界面（比如：一个由超过20个文本框、标签、下拉列表、按钮等传统控件构成的表单）时，他的感觉，和一个有视觉障碍，只能使用屏幕阅读器来操作界面（尤其是没有为屏幕阅读器优化过的界面）的用户多么地相似——单词、元数据、停顿、错位的语序构成了用户的全部体验。

事实上，在现实的应用中，有相当多的表单超出了这个复杂度。我熟悉的两个领域：音乐元数据管理、医院信息化都充满了按钮海（Oceans of Buttons）的负面案例。

合理应用文学化设计之后，对于视觉正常的用户而言，在看到信息的同时，可以更快、更自然、更少歧义地理解信息；对于有视觉障碍的用户，又可以获得远远好过比单纯为屏幕阅读器优化产品更好的体验。

以这种角度：文学化设计使用了为视觉障碍用户的设计产品的原理，为没有视觉障碍的用户优化产品。

**图书 vs 广告**

文学化设计的产品有书籍般的阅读体验，控件化设计的产品有广告般的阅读体验。

**编译器**

大部分自然语言有着足够丰富和准确的语义，可以用于定义信息系统的行为和数据。但是自然语言机器无法执行，这之间空缺的部分就是领域特定编译器（Domain-Specific Compiler）。

**界面与语言**

我们经常认为界面是人与机的边界，是生命体与算法、算力、数据与带宽的边界。从另外一种角度，界面同样可以是机器语言与自然语言的边界、是元数据与事实的边界、是刚性的规则与业务人员思维模式的边界。

## 文学化设计不是什么

**文学化设计不是文档型数据库**

虽然文学化设计通过高可读性的文本内容（自然语言，文本文件、Markdown文件，以及业务人员可读的领域专用语言）来描述信息、定义系统行为，或发起操作，但是应用文学化设计的界面与交互设计并不要求依赖于文档型数据库。根据业务特性：关系型数据库、键–值数据库，甚至Git版本库，都可以做为数据库（或数据持久层）。在进行产品技术架构实践时，文档型数据库与其他数据库技术相比，并无任何优势，亦无任何劣势。

关系型数据库是基于关系理论而构建的数据库管理系统。但是沿用关系型数据库的产品，对用户体验造成的伤害持续存在着，比如：

1. 先从「档案管理/患者管理」查找到「门诊号」；
2. 再到「门诊接诊」界面输入「门诊号」。

**文学化设计不是榔头**

文学化设计是产品设计师的一种工具，而不是一种强制性的产品设计风格。很多时候，当产品设计师的思维模式固化在传统交互控件上时，往往会忽略掉更好的方案。应用文学化设计，仍然需要产品设计师仔细分析每个场景、功能点的特殊性，最终决定：是否通过文学化设计来解决面对的问题。

文学化设计是产品设计师的一个工具，不要拿着榔头，看到的所有东西都变成了钉子。避免「为了文学化设计而文学化设计」这类刻意生搬硬套的情况的发生。

**文学化设计不是无控件设计**

文学化设计的构思，受到过极简主义设计师（例如：Dieter Rams）的影响。成功地应用文学化设计，虽然可以减少传统界面控件的不必要应用，但是文学化设计并非旨在消灭传统界面控件的极端主义，而仅仅是为了重新唤起设计师与用户进行（基于自然语言的）叙述性沟通的意识。

合理应用文学化设计之后，绝大多数界面与交互设计仍需适度使用传统界面控件。

## 文学化设计的技术基础

1. 自然语言处理
2. 语音识别与合成
3. 字体排印